## 部署

### 部署描述符

通过 Servlet 注解类型，对于不太复杂的应用程序，可以部署没有描述符的 Servlet/JSP 应用程序。在需要更加精细配置的情况下，部署描述符仍然需要，首先部署描述符必须被命名未 `web.xml` 并且位于 web-INF 目录下。若存在如下场景，则依然需要部署描述符：

* 需要传递初始参数给 `ServletContext`

* 有多个过滤器，并要指定调用顺序

* 需要更改会话超时设置

* 要限制资源的访问，并配置用户身份验证方式

`xsi:schemaLocation` 属性指定了模式文档的位置，以便可以进行验证。`version` 属性指定 Servlet 规范的版本，可选的 `metadata-complete` 属性指定部署描述符是否是完整的，若值为 True，则 Servlet/JSP 容器将忽略 Servlet 注解。若值为 False 或不存在，则容器必须检查类文件的 Servlet 注解，并扫描 `web fragments` 文件. `web-app` 元素是文档的根元素，并且可以具有如下子元素：

* Servlet 声明

* Servlet 映射

* ServletContext 的初始化参数

* 会话配置

* 监听器类

* 过滤器定义和映射

* MIME 类型映射

* 欢迎文件列表

* 错误页面

* JSP 特定的设置

* JNDI 设置

#### 核心元素

`web-app` 的子元素可以以任何顺序出现，某些元素：`session-config`、`jsp-config`、`login-config` 只能出现一次，`Servlet`、`filter`、`welcome-file-list` 可以出现多次。

##### context-param

可用 `context-param` 元素传值给 `ServletContext`。这些值可以被任何 `Servlet/JSP` 页面读取。`context-param` 元素由名称/值对构成，可以通过调用 `ServletContext` 的 `getInitParameter` 方法来读取。可以定义多个，每个参数名在本应用中必须唯一。

每个 `context-param` 元素必须包含一个 `param-name` 元素（定义参数名）和一个 `param-value` 元素（定义参数值）。可选元素 `description` 用了描述参数

```xml
<context-param>
    <param-name>port</param-name>
    <param-value>8080</param-value>
    <description>The port number used</description>
</context-param>
```

##### distributable

若定义了 `distributable` 元素，则表明应用已部署到分布式的 `Servlet/JSP` 容器。`distributable` 元素必须是空的

```xml
<distributable/>
```

##### error-page

`error-page` 元素包含一个 HTTP 错误码与资源路径或 Java 异常类型与资源路径之间的映射关系。`error-page` 元素定义容器在特定 HTTP 错误或异常时应返回的资源路径

Error-page 元素由如下成分构成：

* `error-code`

  指定一个 HTTP 错误代码

* `exception-type`

  指定 Java 的异常类型（全路径名称）

* `location`

  指定要被显示的资源位置。该元素必须以 `/` kishi 

```xml
<error-page>
    <error-code>404</error-code>
    <location>/error.html</location>
</error-page>
</error-page>
    <exception-type>javax.servlet.ServletException</exception-type>
    <location>/exception.html</location>
</error-page>
```

##### filter

`filter` 指定一个 Servlet 过滤器。该元素至少包括一个 `filter-name` 元素和一个 `filter-class` 元素，可选：`icon`、`display-name`、`discription`、`init-param`、`async-supported`。filter-name 元素定义了过滤器的名称。过滤器名称必须全局唯一。`filter-class` 元素指定过滤器类的全路径名称。可由 `inin-param` 元素来配置过滤器的初始参数，一个过滤器可以有多个 `init-param`

```xml
<filter>
    <filter-name>Upper Case Filter</filter-name>
    <filter-class>com.example.UpperCaseFilter</filter-class>
</filter>
<filter>
    <filter-name>Image Filter</filter-name>
    <filter-class>com.example.ImageFilter</filter-class>
    <init-param>
        <param-name>name</param-name>
        <param-value>1909</param-value>
    </init-param>
</filter>
```

##### filter-mapping

过滤器映射元素是指定过滤器要被映射到的一个或多个资源。过滤器可以被映射到 `servlet` 或者 `URL` 模式。将过滤器映射到 `servlet` 会致使过滤器对该 `servlet` 产生作用。将过滤器映射到 URL 模式，会使其对所有 URL 与该 URL 模式匹配的资源进行过滤。过滤的顺序与过滤器映射元素在部署描述符中的顺序一致。过滤器映射元素中包含一个 `filter-name` 元素和一个 URL 模式元素或者 `servlet-name` 元素。`filter-name` 元素的值必须与利用 `filter` 元素声明的某一个过滤器名称相匹配。

```xml
<filter>
    <filter-name>Logging Filter</filter-name>
    <filter-class>com.example.LoggingFilter</filter-class>
</filter>
<filter>
    <filter-name>SecurityFilter</filter-name>
    <filter-class>com.example.SecurityFilter</filter-class>
</filter>
<filter-mapping>
    <filter-name>Logging Filter</filter-name>
    <servlet-name>FirstServlet</servlet-name>
</filter-mapping>
<filter-mapping>
    <filter-name>SecurityFilter</filter-name>
    <url-pattern>/ *</url-pattern>
</filter-mapping>
```

##### listener

`listener` 元素用来注册一个监听器，子元素 `listener-class` 包含监听器类的全路径名。

```xml
<listener>
    <listener-class>com.example.AppListener</listener-class>
</listener>
```

##### local-encoding-mapping-list

`locale-encoding-mapping-list` 元素包含了一个或多个 `local-encoding-mapping` 元素。每个 `locale-encoding-mapping` 定义了 `locale` 以及编码的映射，分别用 `locale` 以及 `encoding` 元素定义。`locale` 元素的值必须是定义在 `ISO639` 中的语言编码，或采用"语言编码_国家编码"格式。国家编码必须定义在 ISO3166

```xml
<locale-encoding-mapping-list>
    <locale-encoding-mapping>
        <locale>ja</locale>
        <encoding>Shift_JIS</encoding>
    </locale-encoding-mapping>
</locale-encoding-mapping-list>
```

##### login-config

login-config 元素包括 `auth-method`、`realm-name` 以及 `form-login-config` 元素，每个元素都是可选的。`auth-method` 元素定义了认证方式，可选值为 `BASIC`、`DIGEST`、`FORM`、`CLIENT-CERT`

* realm-name

  定义了用于 `BASIC` 和 `DIGEST` 认证方式的 `realm` 名称

* form-login-config

  定义了用于 `FORM` 认证方式的登录页面和失败页面。若没有采用 `FORM` 认证方式，则该元素被忽略

* form-login-config

  包括 `form-login-page`（路径为应用目录的相对路径以 `/` 开始） 和 `fomr-error-page` （应用目录相对路径，以 `/` 开始）子元素。

```xml
<login-config>
    <auth-method>FORM</auth-method>
    <form-login-config>
        <form-login-page>/loginForm.jsp</form-login-page>
        <from-error-page>/errorPage.jsp</form-error-page>
    </form-login-config>
</login-config>
```

##### mime-mapping

`mime-mapping` 元素用来映射一个 MIME 类型到一个扩展名，包含 `extension` 和 `mime-type` 元素

```xml
<mime-mapping>
    <extension>txt</extension>
    <mime-type>text/plain</mime-type>
</mime-mapping>
```

##### security-constraint

`security-constaint` 元素允许对一组资源进行限制访问。`security-constraint` 元素有：`display-name`（可选）、`web-resource-collection`（一个或多个）、`auth-constraint`（可选）、`user-data-constraint`（可选）。

* auth-constraint

  指明那些角色可以访问受限制的资源集合，如果没有指定，则应用于所有角色。包含一个可选的 `description` 元素，零个或多个 `role-name` 元素

* user-data-constraint

  指示客户端和 `servlet/JSP` 容器传输的数据是否保护。包含一个可选的 `description` 元素和一个 `transport-guarantee` 元素（取值范围：NONE（该应用程序不需要安全传输保障）、INTEGRAL（服务器和客户端之间的数据在传输过程中不能被篡改）、CONFIDENTIA（必须加密传输数据））

* web-resource-collection

  标识了一组需要进行限制访问的资源集合，可以定义 URL 模式和所限制的 HTTP 方法。如果没有定义 HTTP 方法，则表示应用于所有 HTTP 方法
  包含一个 `web-resource-name` 元素、一个可选的 `description` 元素、零个或多个 `url-pattern` 元素，零个或多个 `http-method` 元素：`web-resource-name` 元素指定受保护的资源名称；`http-method` 元素指定 HTTP 方法，`auth

```xml
<security-constraint>
    <web-resource-collection>
        <web-resource-name>Members Only</web-resource-name>
        <url-pattern>/members/ *</url-pattern>
    </web-resource-collection>
    <auth-constraint>
        <role-name>payingMember</role-name>
    </auth-constraint>
</secruity-constraint>
```

##### secrity-code

`security-role` 元素声明用于安全限制的安全角色，包括：`description` (可选) 和 `role-name` 元素

```xml
<security-role>
    <role-name>payingMember</role-name>
</secruity-role>
```

##### Servlet

servlet 用来配置 servlet，一个 servlet 元素至少必须包含一个 `servlet-name` 和 `servlet-class` 或 `jsp-file` 元素。servlet 包含如下元素：

* 一个可选的 icon 元素

* 一个可选的 description 元素

* 可选的 display-name 元素

* servlet-name 元素（必须在应用程序中是唯一的）

* servlet-class 元素或 jsp-file 元素（servlet-class 指定的类名为全路径名，jsp-file 指定的JSP页面路径，是应用程序的相对路径，必须以 `/` 开始）

* 零个或多个 init-param

* 一个可选的 load-on-startup（容器启动时自动加载 servlet，可以指定一个整数值来指定加载顺序，值小的 Servlet 优先加载，若没有指定值或值为负数，则由 web 容器决定如何加载，如果两个servlet 具有相同的 load-on-startup 值，则加载 Servlet 的顺序不能确定）

* 可选的 run-as 元素（覆盖调用 EJB 的安全标识，角色名是当前 web 应用程序定义的安全角色之一）

* 可选的 enabled（此元素为 false，则禁用这个 servlet）

* 可选的 async-supported 元素（servlet 是否支持异步，值为 true 或 false）

* 零个或多个 security-role-ref 元素（映射在调用 Servlet 的 isUserInRole 方法时角色名到应用程序定义的安全角色。secruity-role-ref 元素包含一个可选的 descript 元素，一个 role-name 元素，一个 role-link 元素）

  role-link 元素用于安全角色映射到一个已定义的安全角色，必须包含一个定义在 `security-role` 元素中的安全角色。

```xml
<servlet>
    <servlet-name>UploadServlet</servlet-name>
    <servlet-class>com.brainysoftware.UploadServlet</servlet-class>
    <load-on-startup>10</load-on-startup>
</servlet>
```

##### servlet-mapping

servlet-mapping 元素映射一个 servlet 到一个 URL 模式。该元素必须有一个 `servlet-name` 元素和 `url-pattern` 元素

```xml
<servlet>
    <servlet-name>FirstServlet</servlet-name>
    <servlet-class>com.brainysoftware.FirstServlet</servlet-class>
</servlet>
<servlet-mapping>
    <servlet-name>FirstServlet</servlet-name>
    <url-pattern>/first</url-pattern>
</servlet-mapping>
```

##### session-config

session-config 元素定义了用于 `javax.servlet.http.HttpSession` 实例的参数。此元素包含一个或多个 `session-timeout`、`cookie-config`、`tracking-mode`

* session-timeout

  指定会话超时间隔（分钟）。该值必须是整数。如果是零或负数，则会话将永不超时

* cookie-config

  定义了跟踪会话创建的 cookie 的配置

* tracking-mode

  定义了跟踪会话模式，有效值是 COOKIE、URL、SSL

```xml
<session-config>
    <session-timoute>12</session-timeout>
</session-config>
```

##### welcome-file-list

welcome-file-list 指定当用户在浏览器中输入 URL 不包含一个 Servlet 名称或 JSP 页面或静态资源时显示的文件或 `servlet`，包含一个或多个 `welcome-file` 元素。包含默认的文件名，如果在第一个 `welcome-file` 元素中指定的文件没有找到，则在 web 容器将尝试显示第二个，直到最后一个

```xml
<welcome-file-list>
    <welcome-file>index.htm</welcome-file>
    <welcome-file>index.html</welcome-file>
    <welcome-file>index.jsp</welcome-file>
</welcome-file-list>
```

##### JSP-Specific Elements

<web-app> 元素下的 jsp-config 元素，可以指定 JSP 配置。它可以具有零个或多个 taglib 元素和零个或多个 jsp-property-group 元素。

* taglib

  定义了 JSP 定制标签库。包含 taglib-uri 元素（定义了 Servlet/JSP 应用程序所用的标签库的 URI）和 taglib-location 元素（指定 TLD 文件的位置）

  ```xml
  <jsp-config>
      <taglib>
          <taglib-uri>
              http://brainysoftware.com/taglib/complex
          </taglib-uri>
          <taglib-location>/WEB-INF/jsp/complex.tld</taglib-location>
      </taglib>
  </jsp-config>
  ```

jsp-property-group

`jsp-property-group` 中的元素可为一组 JSP 文件统一配置属性可以指定：

* 指示 EL 显示是否忽略

* 指示脚本元素是否允许

* 指明页面的编码信息

* 指示一个资源是 JSP 文件

* 预包括和代码自动包含

jsp-property-group 包含如下元素

* 一个可选的 description

* 一个可选的 display-name

* 一个可选的 icon 元素

* 一个或多个 url-pattern 元素（指定可应用相应属性配置的 URL 模式）

* 一个可选的 el-ignored 元素（值为 true 或 false，true 表示匹配 URL 模式的 jsp 页面中，EL 表达式无法被计算，默认为 false）

* 一个可选的 page-encoding 元素（指定 JSP 页面的编码，page-encoding的有效值同页面的 pageEncoding 有效值。若不同，则会产生转换时间错误，若 page-encoding 指定值与 XML 文档申明的编码不同，也会产生一个转换时间错误）

* 一个可选的 scripting-invalid 元素（值为 True 或 False，True 指匹配 URL 模式的 JSP 页面不支持 `<% scription %>` 语法，默认 False）

* 一个可选的 is-xml 元素（值为 True 或 False，表示匹配 URL 模式的页面是 JSP 文件）

* 零个或多个 include-prelude 元素（相对于 Servlet/JSP 应用的相对路径。若设定该元素，则匹配 URL 模式的 JSP 页面开头处会自动包含给定路径文件同include 指令）

* 零个或多个 include-code 元素（相对于 Servlet/JSP 应用的相对路径。若设定该元素，则匹配 URL 模式的 JSP 页面结尾处会自动包含给定路径文件（同 include 指令）

### 部署

从 Servlet 1.0 开始，可以很方便地部署一个 servlet/jsp 应用程序。仅需要将应用原始目录结构压缩成一个 WAR 文件。WAR 文件必须包含所有库文件，类文件，HTML 文件，JSP 页面，图像文件等。

#### web fragment

Servlet 3 添加了 web fragment 特性，用来为已有的 Web 应用部署插件或框架。web fragment 被设计成部署描述符的补充，而无须编辑 web.xml 文件。一个 web fragment 基本包含了常用的 web 对象，如 servlet 、过滤器、和监听器。一个 web fragment 也可以有一个描述符，类似部署描述符的 XML 文档。web fragment 描述符必须命名为 `web-fragment.xml`，并位于包 的 META-INF 目录下。一个 web fragement 描述符可能包含任意可初选在部署描述符 web-app 元素下的所有元素。