### 测试与调试

#### 基准测试

##### 策略

基准测试主要有两种策略

*   整体测试（full-stack）

    测试整个应用系统，包括 Web 服务器、应用代码、网络、数据库

*   单独测试 MySQL

    不需要了解整个应用的情况，只需要关注 MySQL 的性能，基于以下情况，可以选择只测试 MySQL：需要比较不同的 schema 或查询的性能，针对应用中某个具体问题的测试，测试某些调整后的效果

##### 指标

测试目标决定了选择什么样的测试工具和技术，有时候需要用不同的方法测试不同的指标

###### 吞吐量

<u>吞吐量指的是单位时间内的事务处理数</u>。这类基准测试主要针对在线事务处理（OLTP）的吞吐量，非常适用于多用户的交互式应用。常用的测试单位是 TPS（每秒事务数），TPM（每分钟事务数）

###### 响应时间

用于测试任务所需的整体时间，根据具体的应用，测试的时间单位可能是微秒、毫秒、秒、分钟。根据不同的时间单位可以计算出平均响应时间、最小响应时间、最大响应时间和所占百分比。

最大响应时间通常意义不大，因为测试时间越长，最大响应时间也可能越大。而且其结果通常不可重复，每次测试都可能得到不同的最大响应时间。通常可以使用百分比响应时间（percentile response time）来替代最大响应时间。

###### 并发性

并发性基准测试需要关注的是正在工作中的并发操作，或者是同时工作中的线程数或连接数。当并发性增加时，需要测量吞吐量是否下降，响应时间是否变长。

并发性的测量完全不同于响应时间和吞吐量。它不像是一个结果，而更像是设置基准测试的一种属性。并发性测试通常不是为了测试应用能达到的并发度，而是为了测试应用在不同并发下的性能。当然，数据库的并发性还是需要测量的。可以通过 sysbench 指定 32、64 或者 128 个线程的测试，然后在测试期间记录 MySQL 数据库的Threads_running 状态

###### 可扩展性

系统增加一倍的资源（比如两倍的 CPU 数），就可以获得两倍的吞吐量。当然，同时性能（响应时间）也必须在可以接受的范围内。大多数系统是无法做到如此理想的线性扩展的。随着压力的变化，吞吐量和性能都可能越来越差

#### 基准测试工具

##### 集成测试工具

###### *ab*

ab 是一个 Apache HTTP 服务器基准测试工具。它可以测试 HTTP 服务器每秒最多可以处理多少请求。如果测试的是 Web 应用服务，这个结果可以转换成整个应用每秒可以满足多少请求。这是个非常简单的工具，用途也有限，只能针对单个 URL 进行尽可能快的压力测试

###### *http_load*

这个工具概念上和 ab 类似，也被设计为对 Web 服务器进行测试，但比 ab 要更加灵活。可以通过一个输入文件提供多个 URL，http_load 在这些 URL 中随机选择进行测试。也可以定制 http_load，使其按照时间比率进行测试，而不仅仅是测试最大请求处理能

简单实用

1. 创建 url 列表文件 urls.txt

2. 测试

   ```shell
   # 循环请求
   http_load -parallel l -seconds 10 urls.txt
   # 模拟 5 个并发用户
   http_load -parallel 5 -seconds 10 urls.txt
   # 每秒 20 次请求
   http_load -rate 20 -seconds 10 urls.txt
   ```

##### 单组件式测试工具

###### mysqlslap

mysqlslap 可以模拟服务器的负载，并输出计时信息。测试时可以执行并发连接数，并指定 SQL 语句（可以在命令行上执行，也可以把 SQL 语句写入到参数中），如果没有指定 SQL 语句，*mysqlslap* 会自动生成查询 schema的 select 语句

###### *MySQL Benchmark Suite* (*sql-bench*)

可以用于在不同数据库服务器上进行比较测试。它是单线程的，主要用于测试服务器执行查询的速度。结果会显示那种类型的操作在服务器上执行的更快。

这个测试套件包含了大量预定义的测试，容易使用，可以很轻松地用于比较不同存储引擎或者不同配置的性能测试。也可用于高层次测试，比较两个服务器的总体性能。也可以只执行预定义测试的子集。

缺点是，单用户模式，测试的数据集很小且用户无法使用指定的数据。并且同一个测试多次运行的结果可能会相差很大。因为是单线程且串行执行的，所以无法测试多 CPU 的能力，只能用于比较单 CPU 服务器的性能差别。

###### *Super Smack*

是一款用于 MySQL 和 PostgreSQL 的基准测试工具，可以提供压力测试和负载生成。可以模拟多用户访问，可以加载测试数据到数据库，并支持使用随机数据填充测试表。测试定义在 smack 文件中，smack 文件使用一种简单的语法定义测试的客户端、表、查询等测试要素。

###### *sysbench*

多线程系统压测工具。可以根据影响数据库服务器性能的各种因素来评估系统的性能。可以用来测试文件I/O、操作系统调度器、内存分配和传输速度、POSIX线程，以及数据库服务器等。sysbench 支持 Lua 脚本语言 Lua 对于各种测试场景的设置可以非常灵活。sysbench 是我们非常喜欢的一种全能测试工具，支持 MySQL、操作系统和硬件的硬件测试。

```shell
# 测试 cpu 计算素数
sysbench --test=cpu --cpu-max-prime=20000 run
# 准备测试 IO 数据，至少比内存大。
sysbench --test=fileio --file-total-size=150G prepare
# io 支持测试选项：seqwr 顺序写入 seqrewr 顺序重写 seqrd 顺序读取 rndrd 随机读取 rndwr 随机写入 rdnrw 混合随机读/写
sysbench --test=fileio --file-total-size=150G --file-test-mode=rndrw --init-rng=on 
--max-time=300 --max-requests=0 run
# 清理文件
sysbench --test=fileio --file-total-size=150G cleanup
# 测试 OLTP，生成 1000000 万记录
sysbench --test=oltp --oltp-table-size=1000000 --mysql-db=test --mysql-user=root prepare
# 只读模式，8 并发线程，测试 60 秒
sysbench --test=oltp --oltp-table-size=1000000 --mysql-db=test --mysql-user=root --max-time=60 --oltp-read-only=on --max-requests=0 --num-threads=8 run
```

###### BENCHMARK 函数

内置 BENCHMARK 函数，可以测试某些特定操作的执行速度。参数可以是需要执行的次数和表达式。表达式可以是任何的标量表达式（返回值是标量的子查询或者函数）可以很方便的测试某些特定操作的性能。

执行后的返回值永远是 0，但可以通过客户端返回的时间来判断执行的时间。使用 BENCHMARK 函数来测试性能，表达式必须包含用户定义的变量，否则多次执行同样的表达式会因为系统缓存命中而影响结果

```mysql
SET @input := 'hello world';
SELECT BENCHMARK(100000, MD5(@input));
```

这个函数只是简单地返回服务器执行表达式的时间，而不会涉及分析和优化的开销。而且表达式必须像这个例子一样包含用户定义的变量，否则多次执行同样的表达式会因为系统缓存命中而影响结果。不合适用来做真正的基准测试