## 守护进程

**守护进程是生存期长的一种进程。它们常常在系统引导入时启动，仅在系统关闭时才终止。因为它们没有控制终端，所以说它们是在后台运行的。UNIX 系统有很多守护进程，它们执行日常事务活动**

* 系统进程依赖于操作系统的实现。父进程 ID 为 0 的各进程通常是内核进程，它们作为系统引导装入过程的一部分而启动。内核进程是特殊的，通常存在于系统的整个生命期中。它们以超级用户特权运行，无控制终端，无命令行。
* `init` 进程是一个由内核在引导装入时启动的用户层次的命令。
* 大多数守护进程以超级用户运行。所有的守护进程没有控制终端，其终端名为问好。内核守护进程以无控制终端方式启动。用户层守护进程缺少控制终端可能是守护进程调用了 `setsid` 的结果。大多数用户守护进程都是进程组的组长进程以及会话的首进程。而且是这些进程组和会话中的唯一进程（`rsyslogd` 是一个例外）。用户层守护进程的父进程是 `init` 进程

### Linux 中常见的守护进程

* `kswapd` 守护进程也称为内存换页守护进程。它支持虚拟内存子系统在经过一段时间后将脏页面慢慢地写回磁盘来回收这些页面
* `flush` 守护进程在可用内存达到设置的最小阈值时将脏页面冲洗至磁盘。它也定期的将脏页面冲洗回磁盘来减少在系统出现故障时发生的数据丢失。多个冲洗守护进程可以同时存在，每个写回的设备都有一个冲洗守护进程。`flush-8:0` 的冲洗守护进程（写回设备时通过主设备号 8 和副设备号 0 来识别的）
* `sync_supers` 守护进程定期将文件系统元数据冲洗至磁盘
* `jbd` 守护进程帮助实现 `ext4` 文件系统中的日志功能

* 进程 1 通常时 `init` ,它是一个系统守护进程。除了其他工作外，主要负责启动各运行层次特定的系统服务。这些服务通常是在它们自己拥有的守护进程的帮助下实现的。

* `rpcbind` 守护进程提供将远程过程调用程序号映射为网络端口号的服务。`rsyslogd` 守护进程可以由管理员启用的将系统消息记入日志的任何程序使用。可以在一台实际的控制台上打印这些消息，也可将它们写到一个文件中。
* `inetd` 守护进程，它侦听网络接口，以便取得来自网络的对各种网络服务进程的请求。`nfsd`,`nfsiod`,`lockd`,`rpciod`,`rpc.idmapd`,`roc.statd`,`roc.mountd` 守护进程提供对网络文件系统的支持，前 4 个是内核守护进程，后 3 个是用户级守护进程
* `cron` 守护进程在定期安排的日期和时间执行命令。
* `atd` 守护进程与 `cron` 类似，它允许用户在指定的时间执行任务，但是每个任务它只执行一次。
* `sshd` 守护进程提供了安全的远程登录和执行设施。

### 守护进程惯例

* 若守护进程使用锁文件，那么该文件通常存储在 `/var/run` 目录中。守护进程可能需要具有超级用户权限才能在此目录下创建文件。锁文件的名字通常是 `name.pid`, `name` 是该守护进程或服务的名字。如 `/var/run/crond.pid`
* 若守护进程支持配置选项，那么配置文件通常存放在 `/etc` 目录中，配置文件的名字通常是 `name.conf` ,`name` 是该守护进程或服务的名字。`/etc/syslog.conf`
* 守护进程可用命令行启动，但通常它们是由系统初始化脚本之一 `/etc/rc*` 或 `/etc/init.d/*` 启动的。如果在守护进程终止时，应当自动重启，可在 `/etc/inittab`中为该守护进程包括 `respawn` 记录项，这样，`init` 就将重新启动该守护进程。
* 若一个守护进程有一个配置文件，那么当该守护进程启动时会读该文件，但在此之后一般就不会查看它。如果更改了配置文件，则要重启生效。某些守护进程将捕捉 `SIGHUP` 信号，当收到该信号时，重新读配置文件。因为守护进程并不与终端相结合，它们或者是无控制终端的会话首进程，或者是孤儿进程组的成员，所以守护进程没有理由期望接收 `SIGHUP`。于是守护进程可以安全的重复使用 `SIGHUP`

