## java.sql.Statement

* `ResultSet executeQuery(String sqlQuery)`

  执行给定字符串中的 `SQL` 语句，并返回一个用于查看查询结果的 `ResultSet` 对象

* `int executeUpdate(String sqlStatement)`

* `long executeLargeUpdate(String sqlStatement)`

  执行字符串中指定的 `INSERT`、`UPDATE`、`DELETE` 等 `SQL` 语句。还可以执行数据定义语言的语句，如 `CREATE TABLE` 。返回受影响的行数，如果是没有更新计数的语句，则返回 0

* `boolean execute(String sqlStatement)`

  执行字符串中指定的 `SQL` 语句。可能会产生多个结果集和更新计数。如果第一个执行结果是结果集，则返回 `true`；反之，返回 `false`。调用 `getResultSet` 或 `getUpdateCount` 方法可以得到第一个执行结果。

* `ResultSet getResultSet()`

  返回前一条查询语句的结果集。如果前一条语句未产生结果集，则返回 `null` 值。对于每一条执行过的语句，该方法只能被调用一次

* `void close()`

  关闭 `Statement` 对象以及它所对应的结果集

* `int getUpdateCount()`

* `long getLargeUpdateCount()`

  返回受前一条更新语句影响的行数。如果前一条语句未更新数据库，则返回 -1。对于每一条执行过的语句，该方法只能被调用一次。

* `boolean isClosed()`

  如果语句被关闭，则返回 true

* `void closeOnCompletion()`

  使得一旦该语句的所有结果集都被关闭，则关闭该语句

* `SQLWarning getWarnings()`

  返回未处理警告中的第一个，或者在没有未处理警告时返回 null

* `boolean getMoreResults()`

* `boolean getMoreResults(int current)`

  获取该语句的下一个结果集，`Current` 参数是 `CLOSE_CURRENT_RESULT`（默认值），`KEEP_CURRENT_RESULT` 或 `CLOSE_ALL_RESULTS` 之一。如果存在下一个结果集，并且它确实是一个结果集，则返回 true

* `boolean execute(String statement, int autogenerated)`

* `int executeUpdate(String statement, int autogenerated)`

  执行 SQL 语句，如果 `autogenerated` 被设置为 `Statement.RETURN_GENERATED_KEYS`，并且该语句是一条 `INSERT` 语句，那么第一列中就是自动生成的键

* `void addBatch(String command)`

  添加命令到该语句当前的批量命令中

* `int[] executeBatch()`

* `long[] executeLargeBatch()`

  执行当前批量更新中的所有命令。返回一个记录数的数组，其中每一个元素都对应一条语句，如果其值为负，则表示受该语句影响的记录总数；如果其值为 `SUCCESS_NO_INFO` ，则表示该语句成功执行了，但没有记录数可用；如果其值为 `EXECUTE_FAILED`，则表示该语句执行失败了